---
title: Chirpy 테마에서 목차 및 검색 오류 수정하기
author: yeonwlee
date: 2024-01-26 19:12:00 +0900
categories: [Blogging, jekyll]
tags: [blog, jekyll, trouble-shooting]
---


- [1. 문제](#1-문제)
- [2. 원인 추정](#2-원인-추정)
  - [2.1 프로젝트 세팅을 잘못했나?](#21-프로젝트-세팅을-잘못했나)
  - [2.2 헤드라인 태그의 내부 형식 때문인가?](#22-헤드라인-태그의-내부-형식-때문인가)
  - [2.3 라이브러리를 못 불러오나?](#23-라이브러리를-못-불러오나)
- [3. 문제 해결](#3-문제-해결)
  - [라이브러리를 그냥 내장해버리자](#라이브러리를-그냥-내장해버리자)
  - [추가로 발견한 예비 문제도 수정해버리자](#추가로-발견한-예비-문제도-수정해버리자)

<br>

---

<br>


Chirpy 테마가 아주 유용해보여서 기존 테마에서 변경 적용하던 중 문제에 봉착했다.

## 1. 문제
목차를 생성하지 못하고, 검색이 특정 페이지에서만 동작



## 2. 원인 추정

### 2.1 프로젝트 세팅을 잘못했나?
여러 번 다른 방법으로 해봤을 때, 딱히 그런 문제는 아닌 것으로 판단했다.

### 2.2 헤드라인 태그의 내부 형식 때문인가?
목차 라이브러리에는 문제가 없다고 가정,
헤드라인 태그의 내부 형식이 타 chirpy 사용자와 다르다는 걸 발견해서
_include/refactor-content.html을 손봤다. 하지만 타 블로거와 동일한 형식으로 만들어도 별 효과가 없었다.

### 2.3 라이브러리를 못 불러오나?
사실 이걸 제일 먼저 확인했어야함. 이또한 웹페이지니, **개발자 도구의 콘솔 내용을 우선 확인하는게 현명했다.**
2.2 하다가 콘솔에 에러 나있는 걸 발견해서 확인해보니 라이브러리를 못 읽어오는 것이 아닌가. 명시적으로 에러가 난 라이브러리는 목차나 검색창에 대한 라이브러리는 아니었지만 라이브러리를 못 읽어 오는게 비단 저것만은 아닐 수 있다고 생각했다.

+ 목차 관련해서는 jquery를 못 불러오는지 $ 에 대한 에러도 나있었다.

충격. 여튼 이미 이리저리 코드를 둘러본 터라, 문제에 대한 해결은 빠른 편이었다.


## 3. 문제 해결

### 라이브러리를 그냥 내장해버리자

_include/jsdelivr-combine.html과

_data/cors.yml

을 봤을 때, 내부적으로 CDN 링크를 이어 자원을 가져오려 하는 것 같은데 결과적으로 못 가져 오고 있는 것이었다.
이렇게 된 김에, CDN으로 끌어오는 것보다 라이브러리들을 직접 갖고 있는게 해당 CDN 리소스가 문제가 생겼을 때 안전할 것으로 보여서 라이브러리를 직접 다운 받았다.

_config.yml 파일에서 주석으로 안내되어 있었던 대로,
<https://github.com/cotes2020/chirpy-static-assets>
에서 라이브러리들을 다운, assets/lib/ 하위에 넣어줬다(_data/basic.yml에 정의된 경로)

그리고, 
_include/origin-type.html에서
기본적 설정을

assign type = 'cors'에서

assign type = 'basic'으로 변경했다.

그리고 다시 확인 해보니, 잘 동작하더라.

### 추가로 발견한 예비 문제도 수정해버리자

이리저리 코드를 둘러보다가, 생각지 못하게 목차가 동작하지 않을 수 있는 경우가 있을 것을 발견했다. 바로, 포스팅 내에 h2 태그가 없으면 목차가 자동으로 생성되지 않을 것이란 거였다.

왜냐하면
main 하위의 h2 태그가 있어야 목차를 생성하는 라이브러리의 객체를(tocbot) init하도록 구현되어 있기 때문이다.

왜 이렇게 했을까? 정작 tocbot은 h2, h3, h4를 보게 해놨던데.
사용자가 h3부터 제목을 시작할 수도 있지 않은가.

그래서 그냥 수정했다.

_javascript/modules/components/toc.js를 보면,

```javascript
export function toc() {
  if (document.querySelector('main h2')) {
    // see: https://github.com/tscanlin/tocbot#usage
    tocbot.init({
      tocSelector: '#toc',
      contentSelector: '.content',
      ignoreSelector: '[data-toc-skip]',
      headingSelector: 'h2, h3, h4',
      orderedList: false,
      scrollSmooth: false
    });
  }
}
```
요렇게 되어있는데, 다른 목차 관련 설정은 차치하고

if (document.querySelector('main h2')).. 부분을
main h2,h3,h4 로 맞춰줬다.

그리고 재빌드하면 오케이.


