---
title: 커널
author: yeonwlee
excerpt: 커널이 뭐고, 어떤 기능을 할까?
tags: [CS, OS]
---

# 1. 커널(Kernel)

커널은 운영체제의 핵심 부분으로, 프로세스 스케줄링, 메모리 관리, 입출력 관리, 파일 시스템 관리 등과 같은 기능을 담당한다.

항상 메모리에 상주하면서, 시스템 호출을 처리하고 하드웨어와 상호작용한다.커널이 상주하고 있는 이 메모리 공간을 커널 영역(Kernel Space)이라고 부르며, 일반적으로 사용자 프로세스의 직접적인 접근을 허용하지 않는다.

(사용자 응용 프로그램이 실행되는 메모리 공간을 사용자 영역(User Space)라고 하며 사용자 프로세스는 이 영역에서 실행)

커널은 보안을 강화하기 위해 커널 모드와 사용자 모드를 구분해 작동하며, 사용자 모드에서 실행중인 프로세스는 직접적으로 커널의 기능을 사용 할수 없어 시스템 호출을 통해 커널에 접근한다.

# 2. 커널의 주요 기능

## 2.1 시스템 호출 처리

커널은 시스템 호출(System calls)을 처리해, 응용 프로그램이 운영체제 서비스에 접근할 수 있도록 한다. (파일 입출력, 메모리 할당, 프로세스 생성 등의 작업은 모두 시스템 호출을 통해 커널에 요청됨)

## 2.2 프로세스 관리

커널은 프로세스를 생성 및 스케줄링하며, 각 프로세스가 필요로 하는 자원을 관리한다. 멀티 태스킹 환경에서 여러 프로세스가 동시에 실행되도록 조절하는 것이 중요한 역할.

## 2.3 메모리 관리

커널은 프로세스가 필요로 하는 메모리를 할당하고, 메모리 공간 간의 충돌을 방지한다. 메모리 할당 및 해제, 가상 메모리 관리 등을 통해 메모리 자원을 관리한다.

## 2.4 입출력 관리

커널은 디스크, 키보드, 마우스 등 다양한 입출력 장치와의 통신을 담당하기도 한다.

## 2.5 파일 시스템 관리

파일의 생성, 삭제, 읽기, 쓰기, 보안 및 권한 설정 등 파일 시스템의 핵심 기능을 관리한다.

## 2.6 시스템 리소스 보호 및 보안

커널은 시스템의 안전성을 유지하기 위해 프로세스 간의 충돌을 방지하고, 시스템 자원에 대한 접근을 제어한다.

## 2.7 인터럽트 처리

하드웨어나 외부 이벤트로부터 발생하는 인터럽트를 처리하여 대응한다.


# 참고. 영역과 모드

영역은 메모리 공간의 관점에서, 운영체제와 응용 프로그램의 실행 위치를 나타내는 용어인 반면, 모드는 프로세스의 실행 권한에 관련된 용어에 가깝다.

## 참고1. 커널 모드와 사용자 모드

커널 모드: 운영체제의 핵심 부분인 커널이 동작하는 모드로, 최고 권한을 가지고 있다. 시스템 호출이나 특정 이벤트가 발생했을 때 커널 모드로 전환되어 핵심 기능을 수행한다.

사용자 모드: 일반 응용 프로그램이 실행되는 모드로, 상대적으로 낮은 권한을 가지고 있다. 사용자 모드에서는 시스템 리소스에 직접적인 접근이 제한되며, 특정 작업에 대한 권한이 필요한 경우 시스템 호출을 통해 커널에게 요청한다.

## 참고2.커널 영역과 사용자 영역

커널 영역: 메모리 공간 중에서 커널이 실행되는 영역. 운영체제의 핵심 코드 및 데이터가 저장되는 영역으로, 커널이 시스템의 핵심 기능을 수행하는 곳. 

사용자 영역: 사용자 응용 프로그램이 실행되는 메모리 공간. 사용자 영역에서는 일반적인 응용 프로그램 코드와 데이터가 저장되며, 사용자 프로세스가 실행됨.