---
title: 파이썬 - 이터러블 객체
author: yeonwlee
date: 2024-05-28 14:04:00 +0900
categories: [Python, 기본]
tags: [파이썬, 특징, 비교, 기능, 이터레이터, 시퀀스]
---

<br>

- [이터러블(Iterable) 객체란?](#이터러블iterable-객체란)
- [이터러블 객체의 종류](#이터러블-객체의-종류)
  - [1. 시퀀스 (Sequences)](#1-시퀀스-sequences)
    - [1.1 시퀀스 객체의 종류](#11-시퀀스-객체의-종류)
    - [1.2 시퀀스 객체의 특징](#12-시퀀스-객체의-특징)
  - [2. 비시퀀스 이터러블 (Non-sequence Iterables)](#2-비시퀀스-이터러블-non-sequence-iterables)
    - [2.1 비시퀀스 이터러블 객체의 종류](#21-비시퀀스-이터러블-객체의-종류)
    - [2.2 비시퀀스 이터러블 객체의 특징](#22-비시퀀스-이터러블-객체의-특징)
  - [3. 이터레이터 (Iterators)](#3-이터레이터-iterators)
    - [3.1 이터레이터 객체의 종류](#31-이터레이터-객체의-종류)
    - [3.2 이터레이터 객체의 특징](#32-이터레이터-객체의-특징)

---

간단하게 파이썬에서의 순회 가능한 객체(이터러블)와 그 종류에 대해 살펴보자.

이 구분을 좀 명확히 정리하고 넘어가고 싶어서 오랜만에 블로그 글을 작성 중이다.

# 이터러블(Iterable) 객체란?

`__iter__()` 메서드를 구현하여 이터레이터를 반환할 수 있는 객체 또는 `__getitem__()` 메서드를 구현하여 요소를 하나씩 반환할 수 있는 객체로, `for` 루프나 `iter()` 함수를 사용해 순회할 수 있다.

순회 가능하다는 게 포인트다.

# 이터러블 객체의 종류

## 1. 시퀀스 (Sequences)

'순서'대로 나열된 이터러블 객체다. 인덱스로 요소에 접근할 수 있으며, `__getitem__()` 메서드를 통해 접근하게 된다.

### 1.1 시퀀스 객체의 종류

- 리스트 (`list`)
- 튜플 (`tuple`)
- 문자열 (`str`)
- 바이트 (`bytes`)
- 바이트 배열 (`bytearray`)
- 레인지 (`range`)

나는 이제껏 `range`가 제너레이터(이터레이터의 일종)인 줄 알았다. 하지만 `range`는 시퀀스 객체다.

<https://docs.python.org/3/library/stdtypes.html#typesseq>

### 1.2 시퀀스 객체의 특징

1. **인덱싱 가능 (Indexable)**

   - 시퀀스의 각 요소는 인덱스를 통해 접근할 수 있다.

2. **슬라이싱 가능 (Slicable)**

   - 시퀀스의 일부를 슬라이싱(slicing)하여 새로운 시퀀스를 만들 수 있다.

3. **길이 (Length)**

   - `len()` 함수를 사용하여 시퀀스의 길이를 알 수 있다.

4. **멤버십 테스트 (Membership Test)**

   - `in` 키워드를 사용하여 특정 값이 시퀀스에 포함되어 있는지 확인할 수 있다.

5. **연결 (Concatenation)**

   - `+` 연산자를 사용하여 두 시퀀스를 연결할 수 있다.

6. **반복 (Repetition)**

   - `*` 연산자를 사용하여 시퀀스를 반복할 수 있다.

7. **정렬 가능 (Sortable)**

   - 시퀀스는 `sorted()` 함수를 사용하여 정렬할 수 있다.

## 2. 비시퀀스 이터러블 (Non-sequence Iterables)

시퀀스처럼 인덱스로 접근할 수 없지만(순서가 없거나, 그 순서를 보장하지 않음), `__iter__()` 메서드를 통해 반복 가능한 객체다.

### 2.1 비시퀀스 이터러블 객체의 종류

- 집합 (`set`, `frozenset`)
- 딕셔너리 (`dict`)

### 2.2 비시퀀스 이터러블 객체의 특징

1. **순서 없음 (Unordered)**

   - 요소들이 특정 순서를 따르지 않는다.

2. **인덱싱 불가 (Non-indexable)**

   - 인덱스를 통해 요소에 접근할 수 없다.

3. **멤버십 테스트 (Membership Test)**

   - `in` 키워드를 사용하여 요소의 존재 여부를 확인할 수 있다.

4. **빠른 조회 (Fast Lookup)**

   - 해시 테이블을 사용하여 요소의 존재 여부를 빠르게 확인할 수 있다.

## 3. 이터레이터 (Iterators)

`__iter__()`와 `__next__()` 메서드를 구현한 객체로, 호출할 때마다 다음 요소를 반환한다.

이 이터레이터의 중요한 특징은, 한 번 꺼낸 요소(순회한 요소)는 소모된다는 것이다. 그리고 더 이상 요소가 없을 때 `StopIteration` 예외를 발생시킨다.

### 3.1 이터레이터 객체의 종류

- 제너레이터 함수 및 제너레이터 표현식 (`generators`)
- 파일 객체 (`file objects`)
- 내장 이터레이터 (`map`, `filter`, `zip`, `enumerate` 등이 반환하는 객체)
- 사용자 정의 이터레이터 클래스

### 3.2 이터레이터 객체의 특징

1. **소모성 (Consumable)**

   - 한 번 순회한 요소는 다시 사용할 수 없다. 즉, 한 번 사용한 이터레이터는 재사용할 수 없다.

2. **상태 유지 (Stateful)**

   - 이터레이터는 현재 위치를 기억하고 있으며, `next()` 호출 시 다음 요소를 반환한다.

3. **StopIteration 예외 (StopIteration Exception)**

   - 더 이상 반환할 요소가 없으면 `StopIteration` 예외를 발생시킨다.
